https://youtu.be/eVNcRUls0LE
qlnavn 01/07/2016 https://youtu.be/eVNcRUls0LE
BILL KIRBY: We're now going to talk about a different kind of wealth,
Ta sẽ bàn luận về một sự thịnh vượng khác
and a wealth of a newly urbanizing area that was rural until very recently.
của một khu vực đô thị mới, mà gần đây thôi còn thuộc vùng nông thôn
And we're going to talk about Kunshan.
Và ta sẽ nói về Côn Sơn .
And we're going to use that as a vehicle to talk about, then, higher education.
Và ta sẽ dùng nó làm phương tiện để thảo luận về giáo dục đại học.
I think it's a little bit like Wanxiang.
Tôi nghĩ nó có chút gì đó như tập đoàn Wanxiang.
How many of you have heard of Kunshan before this class?
Bao nhiêu người đã nghe về Côn Sơn trước tiết học này?
Michael, how had you heard of Kunshan?
Michael, bạn đã từng nghe về Côn Sơn?
MICHAEL: I live in North Carolina.
MICHAEL: Em sống ở bang Bắc Carolina.
BILL KIRBY: Oh, you live in North Carolina.
BILL KIRBY:  Ồ, bạn sống ở Bắc Carolina.
MICHAEL: Yeah.
MICHAEL: Vâng.
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: OK.
So because of Duke and their huge investment.
Bởi vì Duke và sự đầu từ lớn của họ
They just had their formal opening.
Họ vừa mới có sự mở đầu chính thức.
That is, it's been open all fall.
Nó được mở cửa vào mùa thu.
But the formal opening, where President Brodhead of Duke
Nhưng lễ khánh thành trang trọng mà chủ tịch Brodhead của Duke
went to Kunshan to formally open it, happened yesterday-- and very,
đã tới Côn Sơn để khai mạc nó ngày hôm qua
very successfully.
rất thành công.
Julia-- so Julia has lost her voice.
Julia đang mất giọng.
So you want to do some hand signals?
Bạn muốn ra dấu hiệu bằng tay sao?
How do we do her-- is it TV?
Ta làm thế nào đây - đó là TV?
Bicycles.
Xe đạp.
Drums.
Cái trống.
Kun Opera.
Côn khúc
Oh, let's see.
Xem nào.
Let's not do Charades.
Thôi đừng dùng trò chơi đố chữ
But yeah, write it down.
Mà bạn cứ viết nó ra nhé
And we'll come back.
Và ta sẽ quay trở lại sau
And Rose-Ann, you heard of Kunshan?
Và Rose-Ann, bạn đã nghe về Côn Sơn?
How had you heard of Kunshan?
Bạn biết về Côn Sơn như thế nào?
ROSE-ANN: I'm interested in global health later on.
ROSE-ANN: Lúc đó em hứng thú với sức khỏe toàn cầu.
And so they have a master's program through DKU.
Và họ có chương trình thạc sĩ qua DKU (Đại học Duke - Côn Sơn)
BILL KIRBY: Through Duke.
BILL KIRBY:  Tại Duke.
Again, through Duke.
Lần nữa, Duke.
So Duke is helping-- that's very interesting.
Vậy Duke đang trợ giúp - điều đó rất thú vị.
So Duke has perhaps the best Global Health program in the United States,
Có lẽ Duke có chương trình sức khỏe toàn cầu tốt nhất ở Mỹ,
maybe in the world.
có thể trên thế giới.
And that's one of the programs-- a master's
Và đó là một trong các chương trình - thạc sĩ
in Global Health at Duke Kunshan University.
sức khỏe toàn cầu tại Đại học Duke Côn Sơn.
Jonathan, how had you heard of Kunshan?
Jonathan, bạn biết về Côn Sơn như thế nào?
Because of Kun Opera?
Bởi vì Ca kịch Côn khúc?
JONATHAN: It's near Shanghai.
JONATHAN: Nó gần Thượng Hải.
So it's a nearby city.
Vậy nó là một thành phố gần đó.
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY:  Đúng vậy.
OK.
OK.
Who else had heard of it?
Ai khác đã nghe về nó?
Kevin, how had you heard of it?
Kevin, bạn biết về nó như thế nào?
KEVIN: My dad's gone a few times for business trips.
KEVIN: Bố em đi công tác ở đó một vài lần.
BILL KIRBY: Your dad goes for business.
BILL KIRBY: Bố bạn đến đó vì công việc.
Any of you ever had a giant bicycle as a kid?
Ai đã có chiếc xe đạp khổng lồ khi là một đứa trẻ chưa?
Zheyan, you did?
Zheyan, bạn sao?
ZHEYA: Yeah.
ZHEYA: Vâng.
My whole family has, like, three giant bicycles.
Gia đình em có 3 chiếc xe đạp khổng lồ.
BILL KIRBY: Three giant bicycles-- good for you.
BILL KIRBY:  3 xe đạp khổng lồ - tốt quá!
Have any of you ever been to Kunshan?
Ai đã từng đến Côn Sơn?
Julia has been.
Julia
Yes.
Vâng.
OK, you went there for a vacation.
OK, bạn đến đó vào kì nghỉ.
In a boat-- on a cruise.
Trên tàu - đi chơi trên biển.
OK.
OK.
All right.
Được rồi.
We get it.
Chúng tôi hiểu.
We could really do this all morning and it would be maybe more fun.
Ta có thể làm điều đó cả buổi sáng nay và chắc sẽ vui hơn nhiều.
But never the less.
Nhưng tuy nhiên.
OK.
Được rồi.
So now that we've heard of it, where is it, and what is it?
Bây giờ ta đã nghe về nó, vậy nó là gì và ở đâu?
So Jake.
Jake.
JAKE: It's in Jiangsu province, right between Shanghai and Suzhou.
JAKE: Nó thuộc tỉnh Giang Tô, nằm giữa Thượng Hải và Tô Châu.
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY:  Được rồi.
Between Shanghai and Suzhou.
Giữa Thượng Hải và Tô Châu.
Is that a good location?
Đó là vị trí tốt?
JAKE: Yes.
JAKE: Vâng.
BILL KIRBY: For what?
BILL KIRBY: Tốt cho cái gì?
JAKE: For trade.
JAKE: Cho thương mại.
BILL KIRBY: For trade, indeed, to one historically famous city,
BILL KIRBY: Thương mại, thực vậy, một thành phố nổi tiếng về lịch sử,
Suzhou-- and a very important center of wealth, and power,
Tô Châu - và là một trung tâm quyền lực, thịnh vượng rất quan trọng
and influence in imperial times.
cùng với đó là sự ảnh hưởng trong thời kì hoàng đế.
Shanghai-- the modern international city.
Thượng Hải - thành phố quốc tế hiện đại.
So Kunshan is right between them.
Vậy Côn Sơn nằm giữa chúng.
Anything else that we need to know about Kunshan?
Còn điều gì ta cần biết về Côn Sơn không?
Jasmine?
Jasmine?
JASMINE: It's also along the Yangtze River.
Jasmine: Nó nằm dọc sông Trường Giang.
BILL KIRBY: So it's along-- it's south of the Yangtze River.
BILL KIRBY: Vậy nó dọc theo - ở phía nam của sông Trường Giang.
So it's in the Jiangnan area.
Nó nằm ở khu vực Giang Nam.
Mm hm.
Mm hm.
JASMINE: It's a good place for foreign investment.
JASMINE: Địa điểm tốt cho vốn đầu tư nước ngoài.
BILL KIRBY: So it's a good place today for foreign investment.
BILL KIRBY: Vậy đó là địa điểm tốt cho vốn đầu tư nước ngoài
Again, close to Shanghai, close to export markets.
Xem nào, gần Thượng Hải, gần với thị trường xuất khẩu.
Rose-Ann?
Rose-Ann?
ROSE-ANN: Also, because of its location as being Shanghai and Suzhou,
ROSE-ANN: Vì có vị trí nằm giữa Thượng Hải và Tô Châu,
a lot of, like, the tech-- because those two cities are very highly invested in.
bởi vì hai thành phố này được đầu tư nhiều về kỹ thuật
And so a lot of the advanced tech.
Và nhiều công nghệ tiên tiến.
Or again, just the latest stuff that they can get automatically.
Những thứ mới nhất mà họ có thể nhận một cách tự động.
Not automatically, but--
Không phải tự động, nhưng
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: Được rồi.
So these are comparatively developed places compared to Kunshan,
Đây là những nơi phát triển so với Côn Sơn,
at least in economic terms, when this case begins, at least.
ít nhất là về mặt kinh tế
So we've got its physical location.
Vậy ta vừa nắm được vị trí địa lí của nó.
As an urban area, what kind of urban area is it formally?
Chính thức thì nó thuộc loại khu vực đô thị nào?
Do you remember?
Bạn còn nhớ không?
It's a bizarre name.
Đó là cái tên kì lạ.
Halah, do you remember?
Halah, bạn có nhớ không?
HALAH: County city?
HALAH: Đô thị cấp huyện?
BILL KIRBY: It's a county city.
BILL KIRBY: Đó là thành phố cấp huyện.
That's right.
Chính xác.
It is actually, kind of.
Thực sự thì
It's a county-level city.
Đó là thành phố cấp huyện.
OK.
Được rồi.
Which means that it isn't quite a city.
Nghĩa là nó không hoàn toàn là một thành phố.
It Isn't quite like a special metropolis.
Nó không hoàn toàn giống như một đô thị đặc biệt.
But it's a county-level city in Jiangsu province.
Nhưng đó là thành phố cấp huyện thuộc tỉnh Giang Tô.
OK.
OK.
All right.
Được rồi.
What does this tell us about it, Xiao Xiao?
Nó nói lên điều gì, Xiao Xiao?
XIAO XIAO: One interesting thing about this county city
XIAO XIAO: Một điều thú vị về thành phố cấp huyện
is that it's a self-developed ETDZ zone, which
đó là khu vực ETDZ tự phát triển, ETDZ là viết tắt của
stands for Economic and Technological Development Zone.
Khu vực phát triển kinh tế và kỹ thuật.
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: Được rồi.
So it is home to what is called an Economic Technological Development
Vậy nó là quê hương của cái được gọi là khu vực phát triển kinh tế
Zone.
kỹ thuật.
But as a county-level city, is it within or associated with any other city?
Nhưng là một thành phố cấp huyện, nó có thuộc hoặc liên quan đến thành phố nào khác?
Pragya?
Pragya?
PRAGYA: It's close to Shanghai and Suzhou.
PRAGYA: Nó gần Thượng Hải và Tô Châu.
BILL KIRBY: It's close to Shanghai and Suzhou,
BILL KIRBY: Nó nằm gần Thượng Hải và Tô Châu.
but that's a matter of geography.
nhưng đó là vấn đề địa lý.
How close to Shanghai and Suzhou is it?
Nó nằm gần Thượng Hải và Tô Châu như thế nào?
PRAGYA: I think, like, 30, 40 miles.
PRAGYA: Tôi nghĩ khoảng 30, 40 dặm.
BILL KIRBY: Yeah.
BILL KIRBY: Vâng.
But it borders them.
Nhưng nó tiếp giáp với chúng.
It's bordered by them.
Nó tiếp giáp với chúng.
Eric?
Eric?
ERIC: It's administered by Suzhou's prefecture.
ERIC: Nó được quản lý bởi một quận của Tô Châu.
BILL KIRBY: So it's within the prefecture.
BILL KIRBY: Vậy nó nằm trong quận.
So Suzhou is a city.
Tô Châu là một thành phố.
But Suzhou is also a prefecture, and it's within the prefecture of Suzhou.
Nhưng Tô Châu cũng là một quận, và nó nằm trong một quận của Tô Châu.
So it's in prefecture of Suzhou.
Vậy nên nó thuộc một quận ở Tô Châu.
And it's next, also, to Shanghai.
Và nó cũng nằm kề Thượng Hải.
All right.
Được rồi.
We're getting somewhere.
Chúng ta đang dần hiểu ra.
What is Kunshan famous for, historically?
Côn Sơn nổi tiếng vì cái gì, về mặt lịch sử?